---
title: MySQL - 锁
tags: [MySQL]
categories: Databases
date: 2021-03-20 15:05:07
description: '[TOC] 锁机制 计算机协调 多个进程或线程 并发访问某一资源的机制。 锁的类型及其特点 开销、加锁、颗粒度、冲突、并发等角度分析 表级锁(table-level locking) 开销大，加锁快，不会出现死锁，颗粒度大，锁冲突概率高，并…'



---
[TOC]

## 锁机制

> 计算机协调 多个进程或线程 并发访问某一资源的机制。

### 锁的类型及其特点

开销、加锁、颗粒度、冲突、并发等角度分析

表级锁(table-level locking) 开销大，加锁快，不会出现死锁，颗粒度大，锁冲突概率高，并发度小；

页面锁(page-level locking) 开销、加锁效率、颗粒度介于表锁和行锁之间，会出现死锁，并发度一般；

行级锁(row-level locking)  开销大，加速慢，会出现死锁，颗粒度小，锁冲突概率小，并发度高；

### 锁的类型应用场景

表锁 - 适合 以查询为主，只有少量按索引条件更新数据的应用，如web应用；

行锁 - 适合 大量按索引条件并发 更新少量不同数据，同时又有并发查询的应用，如在线事务处理系统；

### 锁的支持度及情况

MyISAM 只支持 表锁

InnoDB 默认支持 行锁，也支持表锁

```mysql
-- 查询表锁争用情况
show status like 'table%'; # Table_locks_waited 大则表锁争用情况严重
```

### 锁的维度划分

共享锁(S) - 读锁

排他锁(X) - 写锁

意向共享锁(IS) 

意向排他锁(IX)

间隙锁

### 死锁

#### 死锁的产生原因

1. 系统资源不足
2. 进程运行 推进的顺序/速度 不同
3. 资源分配不当

#### 死锁的必要条件

1. 互斥					一个资源每次只能被一个进程使用
2. 请求与保持    一个进程因请求资源而阻塞时，对已获得的资源保持不放
3. 不可剥夺        进程已获得的资源，在未使用完之前，不能强行剥夺
4. 循环等待        若干进程之间形成一种头尾相接的循环等待资源关系



### 避免死锁

- 合理的设计索引，区分度高的列放到组合索引前面，使业务 SQL 尽可能通过索引定位更少的行，减少锁竞争。

- 调整业务逻辑 SQL 执行顺序， 避免 update/delete 长时间持有锁的 SQL 在事务前面。

- 避免大事务，将大事务拆成多个小事务

- 以固定的顺序访问表和行。

  比如两个更新数据的事务，

  事务 A 更新数据的顺序为 1，2;

  事务 B 更新数据的顺序为 2，1。

  这样更可能会造成死锁。

- 在并发比较高的系统中，不要显式加锁，特别是是在事务里显式加锁。

  如 select … for update 语句，

  如果是在事务里（运行了 start transaction 或设置了autocommit 等于0）,

  那么就会锁定所查找到的记录。

- 尽量用主键/索引去查找记录

- 优化 SQL 和表设计，减少同时占用太多资源的情况。

  比如说，避免多个表join，将复杂 SQL 分解为多个简单的 SQL。



#### 死锁的解除与预防

打破必要条件之一即可解锁，预防必要条件即可预防死锁。

1. 按同一顺序访问对象
2. 避免事务中的用户交互
3. 保持事务简短并在一个批处理中
4. 使用低隔离级别
5. 使用绑定连接



### 总结

| 维度\|锁类型 |                           表级锁                           | 页面锁 |                            行级锁                            |
| :----------: | :--------------------------------------------------------: | :----: | :----------------------------------------------------------: |
|   内存开销   |                             大                             |   中   |                              大                              |
|   加锁效率   |                             快                             |   中   |                              慢                              |
|    颗粒度    |                             大                             |   中   |                              小                              |
|  锁冲突概率  |                             高                             |   中   |                              低                              |
|  是否会死锁  |                             否                             |   是   |                              是                              |
|    并发度    |                             小                             |  一般  |                              高                              |
|   应用特点   |                  查询&少量索引条件的更新                   |   -    |             并发查询&大量索引条件的不同数据更新              |
|   应用场景   |                            Web                             |   -    |                       在线事务处理系统                       |
|   存储引擎   |                       MyISAM、InnoDB                       |   -    |                            InnoDB                            |
|  锁争用参数  | `show status like 'table%'` <br />Table_locks_waited<br /> |   -    | `show status like 'InnoDB_row_lock%';`<br />InnoDB_row_lock_waits<br />InnoDB_row_lock_time_avg<br /> |

